Sekarang kembali ke aplikasi kita.
Saya ingin berfokus untuk memahami
apa yang terjadi di balik layar
saat suatu klik terjadi di Android.
Jika kita mengeklik kategori
Numbers dalam aplikasi,
bagaimana metode openNumbersList
secara ajaib dieksekusi?
Di file activity_main.xml ini,
kita lihat
bahwa kita dapat mendefinisikan
perilaku klik tombol
dengan menambahkan atribut android.onClick
ke view dalam tata letak XML.
Ini sebenarnya pintasan XML yang
cukup mudah yang disediakan Android.
Tapi, kita ingin mengajari Anda
bagaimana pengembang profesional
biasanya menggarap logika kode
tombol di aplikasi.
Pada akhir pelajaran ini,
kita akan mendapatkan perilaku klik
tombol serupa di aplikasi Miwok,
tapi kali ini hanya dengan kode Java
dan tidak ada perubahan XML.
Saat pengguna berinteraksi dengan
perangkat Androidnya,
dia berinteraksi dengan aplikasi dengan
menyentuh layar, dan
hal ini berkaitan dengan kejadian
input pengguna di Android.
Misalnya, ada kejadian klik
saat view ditekan.
Tipe lain kejadian mencakup klik
panjang, kejadian seret, kejadian kunci,
ini adalah saat kunci di keyboard ditekan,
dan ada banyak lagi yang lainnya.
Anggaplah pengguna mengeklik
sebuah tombol di layar.
Perangkat keras layar akan
mendeteksi sentuhan tersebut dan
memberi tahu Android bahwa
sebuah klik telah terjadi.
Lalu Android akan mengidentifikasi view
di lokasi yang disentuh
di layar.
Yang paling mengesankan adalah bahwa
Anda bisa memilih untuk diberi tahu
saat kejadian tertentu terjadi
di view tertentu.
Di dalam kode, Anda bisa mengatakan, saya
ingin tahu saat kejadian ini terjadi.
Pengembang sering merujuk
paradigma ini sebagai mendengarkan
kejadian tertentu.
Anda bisa memikirkan aplikasi Anda seperti
memiliki sebuah telinga untuk mendengar
sinyal tertentu yang Anda minati,
sinyalnya berupa kejadian pengguna tertentu.
Setelah Anda tahu kejadian telah terjadi,
Anda dapat memprogram apa yang harus
terjadi saat pengguna berinteraksi
dengan bagian tertentu dari UI Anda.
Bagaimana cara Anda mengatur
semua ini di aplikasi?
Anda dapat membuat sebuah objek
eventListener untuk view ini dan
Anda tentukan apa yang harus terjadi
saat kejadian terjadi.
Dalam diagram ini, kita
tertarik pada kejadian klik.
Maka kita buat onClickListener dan
mengisi instruksi yang harus terjadi
saat metode onClick dipanggil.
Instruksi ini dapat berupa
apa saja yang Anda inginkan.
Anda bisa membuka layar baru saat
pengguna mengeklik view ini,
mengubah tampilan view ini,
mengubah warna latar belakang seluruh
layar, atau apa pun.
Setelah Anda membuat
onClickListener, langkah terakhir adalah
menempelkannya ke view yang kita
inginkan untuk mendengar klik.
Dengan demikian, saat kejadian klik terjadi,
jika view memiliki ClickListener
yang terkait dengannya,
Android akan mengeksekusi kode yang
telah Anda tentukan di sini.
Proses ini terjadi sangat
cepat, dan
Anda tidak perlu mengingat perincian
tiap langkah.
Peran kunci Anda sebagai pengembang
adalah mengatur listener kejadian untuk
kejadian input yang Anda perhatikan
di aplikasi Anda, dan
Android akan menangani kode
seperti yang telah Anda tentukan.
Ini adalah list beberapa
listener kejadian di Android.
Tiap listener kejadian menawarkan
satu metode panggilan balik
yang dapat Anda berikan kode.
Ini diberi nama metode panggilan balik
karena Anda akan dipanggil balik
saat kejadian terjadi.
Kita fokus ke bagian artikel yang
mengungkapkan bahwa jika
Anda tertarik dengan kejadian klik,
Anda harus membuat onClickListener.
Mari menavigasi ke sana, yang berisi
metode onClick di mana Anda
mengisikan instruksi untuk
metode onClick.
Lalu Android akan menangani pemanggilan
oleh metode ini tiap kali pengguna
mengeklik sebuah view.
Sebagai catatan tambahan,
kita merujuk ketukan di layar sebagai
klik karena alasan historis.
Komputer desktop menggunakan tetikus
untuk menavigasi layar dan saat Anda
menekan tombol tetikus untuk memilih
sesuatu di layar, tetikus berbunyi klik.
Dan inilah gambar
tetikus paling awal.